## 第一章 担当责任
对于项目中的阻碍，要即使沟通，尽早暴露出问题，不要一味的独自硬抗问题，更不要为了顾及自己的面子，导致最后问题恶化。

专业人员需要为自己的代码的不完美负责，对自己的Bug负责。编写的代码应该是要让 QA 找不出任何问题，没有把握的代码都不应该提交 QA，不要把 QA 当抓虫机器。这种原则叫“不行损害之事”

写的代码应该要易于测试。这里测试的定义是单元测试，也就是还要对自己的代码写对应的单元测试，然后时常去跑这些单元测试。最好就是先写测试，再写代码，这种就是测试驱动开发。

如果希望自己的代码是灵活可变的，那就应该时常去修改它，才能证明自己代码的灵活性。代码的重构应该是渐进性，经常性的，等到不得不重构的时候，代码已经僵化了。

为什么有时候会害怕改代码，怕改出问题，不想经常做小重构？因为没有写测试，如果有一套可以快速执行的测试，根本不用害怕改代码。

专业人员需要为自己的成长负责，将自己的职业发展寄托于雇主下场会很惨，和雇主的关系是时间换金钱的劳动关系，不要指望雇主给你提供成长上的帮助，比如购买书籍，包培训班等。所以充分尊重自己个人时间上的成长，对于加班的态度是这样的：如果你为雇主做的事情让你的职业发展受益匪浅，那么你的加班其实为自己的，这样的加班是合理的，它会让你成为更有价值的专业人士。

坚持学习：不要局限在技术栈的舒适区中，多参与技术大会，读书和学习小组。

坚持练习：就想职业运动员需要不断地训练体能，专业的开发人员也应该像锻炼体能一样，坚持地做算法训练。

了解业务领域：这个是很容易被忽略的，特别是初入职场的开发人员，很多人满脑子只关注技术，甚至鄙视业务，这样会严重影响一个人的成长上限。这个问题我有比较深的感触，特别是今年接触的一些业界大牛，有两次提到了这个问题。如果你在做一个财务系统，那么就应该去了解财务领域的知识。如果你做电商系统，那么就应该去了解电商，贸易这方面的知识。领域这么多，精力不够怎么办？选定一个业务领域深耕，即使跳槽换工作，也应该选择这个领域的下家（公司或部门）。对于业务来说，最糟糕的做法就是简单地完全按照需求文档来做，却对为什么那样定义需求完全不了解。应该对需求有辨别，甚至质疑。

## 第二章 说不
专业人士敢于说明真相，而不屈服于权势，能就做就能，不能做就一定不能做，要有勇气对自己的领导和经理说不。需求不合理，时间不合理，技术选型有坑等这些问题，即使是对别人没问题，但是对于自己的团队，对于自己有问题，那都要敢于说不，才能真正做成一些事。

有时候经理要捍卫自己的目标，我们也要捍卫自己的目标，那么有冲突是正常的，重要地是双方能够找到共同目标。放弃自己的目标去妥协别人的目标，那是失职，是不专业的表现。

千万不能说”好，我试试“，”尽量吧“这种不专业的话语。因为本质上这种承若就是不诚实的表现，只是在保住自己面子避免冲突而已。

面对各方面人的施压，软硬兼施，也要坚持自我，获取正确决策的唯一途径，就是勇敢说不。舍弃原则，只会产生更多的麻烦。

对任何需要可怕的加班与做出牺牲的需求说不。程序员和公司的关系只是常规雇佣关系，不是卖命关系。

## 第七章 测试
什么叫"完成"，应该是所有代码都写完了，所有测试都通过了，需求全部确认完毕了。开发应该是把”QA找不到任何问题“作为努力的方向。

QA和开发是协作关系，共同保障系统质量。不是敌对关系。这点其实很多开发人员（包括以前的自己），都没意识到。总以为QA在找自己麻烦。

## 第九章 时间管理
注意力耗尽的时候，即使可以坚持写代码，但是这种状态写出来的代码往往明天又要返工。所以累了，还是花点时间休息，换换脑子。

专业人员应该极其重视自己的声誉。

极其关注做事的优先级。

即使面对压力，专业人员应该坚守自己的纪律和原则，这些才是战胜压力的最好方法。比如原来坚持code review，那么不能应为时间赶，就不做。用已知去战胜未知。

对于压力，其实最好的方式还是规避会导致压力的处境，比如避免没有把握达成最后期限就做出承诺。不切实际的承诺对于公司和个人都没有好处。

对于整洁性，专业人员不会为了快一点就乱来。高质量的代码长远来看，成本的是更低的。因为软件工程，之所以是工程，那么就会建造和后期维护的成本。代码写得脏而乱，后期维护成本就大，整理上来说，反而耗费了更多时间。

如果遇到了困境，一定要及时请求帮助，请求上级，或者同级自己团队，或者其他团队。















